_Преподаватель:_ Кирикова Ольга Викторовна

# Лекция 1

__Опасные факторы__ - внезапное воздействие которых приводит к травме.

__Вердный фактор__ - длительное воздействие которого приводит к ухудшению состояния здоровья и уменьшения производительности труда, вплоть до профессиональной травмы.

Все вредные и опасные факторы делятся на:
- __Физические.__ Шум, окружающая атмосфера, ...
- __Химические.__ От автотранспорта, при сгорании топлива...
- __Биологические.__ Грибок, вирусы, бактерии...

__Предельный допустиимый уровень вредности__ - такой уровень вредного фактора, который при воздействии 41 час в неделю в течении 40 лет (постоянно или периодически в течении 70 лет) не вызовет изменения состояния здоровья настоящего и будущего поколения.

Четыре класса условий труда:
-
<Здесь должен быть еще текст...>

# Лекция 2
## Производственный травматизм

__Несчатсный случай__:
- _Тяжелый_ (шоки, кома, повреждение органов, увечье, больничный лист более 60 дней)
- _Легкий_

Заключение дает _Клиника Экспортной Комисии (КЭК)_ в течение 3 дней.

### Последствия несчастного случая
1. Травматологические
2. Экономические
3. Социальные

### Причины травматизма
1. __Организационные. 55%__  Отсутствие проекта работ, проведение работ в не той последовательности. Нарушение техники безопасности.
2. __Технические. 35%__. Оборудование.
3. __Санитарно-гигеенические. 5%__. Шум.
4. __Психофизиологические. 5%__. Малая квалификация сотрудника на сложном оборудовании.

### Деление травм
- __Бытовые - 50%__. Оплачиваются с 5-ого дня. Если стаж менее 3 лет, то оплачивается 50% от заработной платой. Если стаж от 3 до 5 лет, то оплачивается 80% от зп. Если стаж более 5 лет, то оплачивается 100% от зп. Может выплачиваться социальная пенсия.
- __Не связаные с производством - 25%__. Все выплаты, как у бытовых травм.
- __Связанные с производство - 25%__. Выплачивается 100% зп с первого дня. 56000 р - по форме H1 разовая выплата. Может быть пенсия по травматизму, которая существенно больше социальной.

### Действия после несчастного случая
1. Организация первой помощи.
2. Меры по предотвращению аварии.
3. Сохранить обстановку и сфотографировать место происшествия.
4. Информирования руководства и вышестоящих организаций (Инспекцию Труда или Прокуратуру, в Исполнительный Комитет, Профсоюзный комитет, Отдел Социального Страхования).
5. Формирование комиссии по расследованию несчастного случая. Если легкие несчастные случаи, то формируется _А-комиссия_ (всегда нечетное кол-во, руководитель, от отделы Охраны Труда, от профсоюза, дополнительно: уполномоченный по Охране Труда, представитель пострадавшего). В тяжелых случаях, формируется _Б-комиссия_ (комиссия-А, представители исполкома, представитель инспекции труда). В особо тяжелых случаях присоединяются представители от правительства.

### Признаки травм связанных с производством
1. Основным признаком травмы связанным с производством является время и место получения травмы (то есть полученная на территории предприятия, в рабочее время).
2. Вина предприятия.
3. Травма полученная в командировке.
4. По пути на работу на транспорте предприятия.
5. По пути с работы и на работу на личном транспорте, если данное закреплено в трудовом договоре.
6. При выполнении гражданского долга.

### Определение производственной травмы
1. Трудовой договор
2. Договор подряда с пунктом возмещением ущерба.
3. Студенты на практике.
4. Во время службы в армии.
5. Осужденные.

### Признаки травм не связанных с производством
1. Самоубийство.
2. Причина – заболевание.
3. Наркотическое или алкогольное опьянение.
4. Уголовные действия на территории предприятия.

### Документы, которые составляются
Акт по форме Н-1 в 2-ух экземплярах +1 страховой компании. Хранение - 45 лет.

__Сроки расследования__:
- Легкие до 3 дней.
- Тяжелые, групповые до 15 дней.
- Со смертельным исходом до 30 дней.

### Методы анализа производственного травматизма
Все случаи производственного травматизма расследуются и учитываются.

1. __Статистический__. Считает коэффициент частоты:

    _Кч = (Число НС) / (Среднее число сотрудников) * 1000_

    _Кт = (Число дней по всем НС) / (Число НС)_

    _(Коэфициент нетрудоспособности) = Кт * Кч_

    _Кси = Nси / N_

2. __Монографический__.
3. __Экономический__. Считаются _(суммарные потери) = (недовыпуск продукции) + (социальные выплаты) + (разрушенное оборудование)_
4. __Групповой__. Кч, Кт, Кси считаются по различным группам.
5. __Топографический__. Отмечают участки НС на карте.
6. __Метод АБС__.

### Виды контроля по охране труда
1. Плановые начальством.
2. Целевые проверки после жалоб работников.
3. Комплексные проверки (после аварий).

### Обязанности администрации по охране труда
1. Обеспечение охраны труда.
2. Обеспечение контроля.
3. Проведение инструктажа.
4. Выдача средств индивидуальной защиты.
5. Выдача лечебного питания.

### Виды инструктажа
1. Первичный.
2. Повторный (через месяц).
3. Внеплановый.
4. Целевой (при повышенной опасности работ).
