_Преподаватель:_ Гурин Ростислав

# Основы Верификации Программного Обеспечения

# Лекция 1.

__Верификация программного обеспечения__ - проверка правильности программного и соответсвтия его ТЗ и требованиям к функциональности.

__Качество программного обеспечения__ - способность программного продукта удовлетворять установленным или предполагаемым потребностям при заданных условиях.

### Качества ПО:

__Функциональность.__ ПО работает исправно и точно, соответствует стандартам отрасли и защищено от несанкционированного доступа.

__Надежность.__ Способность ПО выполнять требуемые задачи в обозначенных условиях на протяжении заданного промежутка времени или количества операций.

__Атрибуты надежности:__
- Завершенность и целостность системы
- Способность корректно и самостоятельно восстанавливаться после сбоев
- Отказоустойчивость

__Удобство использования.__ Характеристика определяет возможность легкого понимания и изучения программного кода другими разработчиками и привлекательность для пользователя.

__Эффективность.__ Способность ПО обеспечивать требуемый уровень производительности в соответствии с выделенными ресурсами и другими условиями.

__Удобство сопровождения ПО.__ Легкость, с которой ПО может анализироваться, тестироваться и изменяться для исправления дефектов.

__Портативность.__ Легкость переноса ПО из одного окружения в другое.

Наиболее используемая модель качества - _ISO 9126._

### Виды и методы квалификации ПО.

__Экспертиза:__
- Общая
- Специализированная

__Формальные методы:__
- Редуктивный анализ
- Проверка модели (model cheking).

__Статические методы (методы статического анализа).__
- Проверка правил корректности.
- Поиск дефектов по шаблону.

__Динамические методы:__
- Тестирование
- Мониторинг

__Синтетические методы__
- Статистический анализ формальных свойств
- Статистический анализ структурного тестирования
- Мониторинг формальных свойтсв
- Тестирование на основе моделей


Синтетические методы снижают количество ложных срабатываний.
### Экспертиза.

__Общая экспертиза:__
- _Техническая экспертиза._ Проверка соответсвия спецификации стандартам.
- _Сквозной контроль._ Анализ программы путем экспертного опроса.
- _Инспекция._ Анализ и поиск ошибок в соответсвии с точным планом.
- _Аудит._ Анализ программы на изменения людьми, которые не входят в команду проекта.

__Специализированная экспертиза:__
- _Организационная экспертиза._ Отслеживание качества проекта, завершенности проекта.
- _Экспертиза удобства использования._
- _Экспертиза защищенности._ Контроль защищенности разрабатываемого ПО.
- _Анализ свойств архитектуры ПО._ Анализ, в котором просходит оценка и классификация сценариев взаимодействия ПО с пользователем.

__Самый старый метод:__
- Проивзодится людьми
- Низкий уровень автоматизации.
- Может покрыть множество ошибок.

### Статический анализ ПО.
Анализ, который выполняется без фактического выполнения программы. Можно проверить все пути выполнения программы. Не зависят от компилятора и среды, легко обнаруживают опечатки.

### Динамический анализ ПО.
Методы, в рамках которых анализ свойств программного обеспечения происходит при непосредственном выполнении программы. Тестирование. __Мониторинг__ - смотрим и протоколируем ошибки, возникшие при выполнении программы.

__Инструментирование.__

Возможность отслеживания или установления уровня производительности программного продукта. Может быть ручное, комплияторное, на основе бинарной трансляции, инструментирование времени выполнения, симуляторный мониторинг.


__Техники мониторинга.__
- _Техника мониторинга, основанная на событиях._ Используется полная запись событий и их сопутствующих аттрибутов.
- _Статические методы мониторинга._ Оценка системы на основе снимков состояния программы. Сравниваются снимки программы, сделанные через определенные промежутки времени.

Динамические методы позволяют создать контролируемую среду выполнения программы.

__Тестирование.__

Черного ящика, белого ящика, нацеленное на ошибки.

Частичная автоматизация.


### Классификация по уровню функциональной пригодности
__Модель программы__ - некое упрощенное ее представление.

От 50% до 90% ошибок выявляются на уровене экспертизы.

### Классификация по типу обнаруживаемых ошибок.
Экспертиза позволяет обнаружить почти все типы ошибок.

### Типы ошибок
- Синтаксические ошибки
- Семантические ошибки
    - Ошибки компановки
    - Ошибки выполнения
        - Логические
        - Динамические


### Способы проверки
- _Покрытие операторов программы_
- _Покрытие условий программы._ Главный недостаток: может привести к комбинаторному взрыву.
- _Покрытие путей выполнения программы._ Самый выгодный метод.
- _Покрытие функций_
- _Покрытие входов и выходов из функций_

### Эффективность методов
Самый эффективный и частоиспользуемый метод - метод экспертизы. Зависит от квалификации экспертов.

Эффективность статических и динамических методов зависит от качества исследуемой программы.

Экспертизу можно применять на любом этапе разработки ПО.

Динамические методы целесообразно применять, когда надо определить время выполнения программы, потребляемые ресурсы, время отклика. Время выполнения динамического анализа зависит от объема кода, анализируемости путей, покрытия кода тестами.

Формальные методы используют математические модели программы. Темпоральная логика зависит от момента времени, в который выполняется.
